안녕하세요. 오늘 준비한 사진은 나 평소에 이렇게 지하철역 갔을 때 거기 있는 시 보는 거 좋아하거든. 그래서 저기 구석에 나야. 저게 퇴근하다가 이제 찍은 사진인데
아주 가끔 이렇게 내가 자주 가는 그 역에 있는 시들은 똑같잖아. 그래서 낯선 역에 가게 되면 내가 막 사진 찍어 오기도 하고, 그런데 아주아주 가끔 이렇게 시가 바뀌기도 한다.
그래서 시가 바뀐 게 반가워서 막 이렇게 읽어봤어. 그런데 제목이 ‘꽃이 그랬다’라는 시야. 햇볕이 꽃을 피운다고 말하지 말자. 바람이 꽃을 지운다고 탓하지 말자.
피는 것도 지는 것도 꽃이 그랬다. 그러니까 이날 뭔가 내 기분이 좀 우울한 날 중의 하루였거든. 그런데 이 시를 읽으니까 ‘그래, 맞아. 다 모든 건 내가 결정할 수 있는 일이고,
나의 노력으로 가능한 일이야.’라는 그런 생각이 들었었다. 그래서 나는 시가 좋은 거 같아. 물론 그 시인분께서 그런 의미로 쓰셨을지는 모르겠지만,
이렇게 읽었을 때 내 마음에 따라서 다르게 느껴진다는 거. 그래서 꽃이 피는 그 일조차도 그리고 꽃이 지는 그 일조차도 햇볕이 그런 것도 아니고, 바람이 그런 것도 아니고
내가 스스로 결정하고 내가 할 수 있는 일이라는 그 내용이 좋더라고. 그래서 너희들도 좀 너희가 결정하는 일들에 있어서 후회 없었으면, 아쉬움이 좀 없었으면 해서 그렇게 준비한 사진이었어.
그리고 우리 이제 오늘 지난 시간 하고 이어서 문제를 좀 볼 텐데. 우리 지난 시간에 등차수열 봤었지. 그래서 일부러 내가 우리 교재 보면 조각조각 나 있다.
등차수열 기본 내용 나오고, 합 공식 따로 나오고, 등차중항 따로 나오고. 그런데 우리가 실제로 시험 볼 때는 그거들이 전부 섞여 있는 상태로 시험을 보잖아.
그래서 등차수열이라는 이름을 가지고 내가 일부러 통째로 정리를 했어. 그래서 등비수열이 나올 때까지 문제 쭉 이어서 풀 거야. 이 6번 문제는 너희들이 그림을 좀 어려워하지 않았을까 싶어.
지금 그림과 같이 폭이 1cm인 원형의 고리들이 있었는데 그게 연결되어 있었대. 그리고 가장 위에 있는 고리의 바깥 지름은 20cm. 그래서 이 바깥 지름이라는 게 뭐냐면
저 끝자락에서 이쪽 반대편 완전 끝까지. 그게 지금 20이었고, 그리고 고리의 두께는 1cm였다. 우리 그랬을 때 문제에서 맨 마지막에 있는 거 있지.
가장 아래에 위치한 애는 바깥 지름이 3cm였대. 이 전체의 길이가 3cm였다는 거지, 고리 끝까지 포함해서. 그리고 문제에서는 위 끝에서 가장 아래에 있는 고리의 끝까지의 길이가 acm였대.
이걸 지금 구해달래. 그런데 지금 고리들이 딱 이렇게 바로바로 이어져 있으면 좋은데 연결되어 있다 보니까 맞물려져 있어. 그래서 만약에 그 맞물려져 있는 부분이 잘 안 보였다면
우리 이거 좀 한번 크게 그려보자. 맨 처음에 이렇게 고리가 하나 있었어, 이렇게 생긴 고리가. 그런데 이 고리가 이 두께는 얼마였냐면 1cm였지. 여기까지 괜찮아?
그리고 또 여기에 어떻게 아래에 있는 고리가 연결되어 있냐면, 이만큼 고리 하나, 이만큼 고리 하나. 나 지금 이렇게 연결되어 있는 거야. 그럼 위에 거 1cm였고, 그 아랫부분이.
내가 아래에 나오는 고리까지 연결되는 이만큼의 길이는 몇이 될까? 이만큼? 나 이 전체의 길이가 맨 처음에 20이었지. 그런데 윗부분 1 빠졌고, 아랫부분 어차피 아래로 연결될 거니까 1 뺐어.
그래서 진짜 안에 들어가는 그 안쪽에 있는 해당되는 건 20에서 양쪽으로 2 뺐으니까 이만큼은 18이 되겠지. 그리고 이제 또 아래 거. 내가 이 상태로 계속해서 이렇게 고리들이 연결될 텐데.
그 아래 들어가는 애 봤더니 나 이만큼에서 이만큼까지야. 그러니까 얘는 값이 17이 되겠지. 이렇게 쭉 연결되다가 마지막에는 뭐라고 했냐면 그 고리가, 너무 크다.
그 마지막에 나와 있는 고리, 얘도 두 개 한번 그려보자. 이 마지막 고리 같은 경우에는 전체의 길이가 얼마였냐면? 그렇지, 3cm였어. 그럼 전체 길이가 3cm란 얘기는 이거 1, 1, 1이었단 뜻이지.
그래서 얘도 알맹이는 1인 거고, 그리고 거기에다가 나 마찬가지로 하나 더 이렇게 애가 연결되어 있었지, 안쪽으로 들어가게. 이렇게 안쪽으로 들어가게.
그럼 그 안에 나오는 애는 길이가? 그렇지, 2cm가 되는 거지. 그럼 내가 위에서부터 쭉 이어서 더해야 되는데 그거 더하는 값이 어렵다면 나 바깥쪽에 있는 거 1cm짜리 하나
그리고 다음 게 나 아래 나오는 거 이만큼 18이었고, 그 밑에 나오는 거 그대로 연결돼서 17, 그 밑에 거 그대로 연결돼서 16, 계속 나오다가 그 아래 거 알맹이 연결된 거 2, 그리고 아래까지 1.
그런데 바깥쪽에 뭐 하나 더했냐면 1짜리 하나 더했지. 그럼 이제 그거 가지고 수식 쓰자. 나 맨 위에 1이 있었고, 그리고 18+17+…+1까지 더했고, 그리고 맨 아래쪽에 하나 더 고리 남았어.
이만큼이지. 그럼 얘를 가지고 다시 쓰면 2+(1+2+…+18)까지. 그런데 여기서도 자연수 합 공식 기억 나는 사람들은 자연수의 합 공식 써주면 되고, 아직 안 되는 사람들은 등차수열의 합 공식 쓰고.
나 이거 1씩 커지는 등차수열이고, 총 개수는 18개였어. 그리고 맨 앞에 있는 거 1, 맨 뒤에 있는 거 18인 이만큼의 값인 거지. 그럼 얘는 2+, 약분해서 9 됐고, 9×19였어.
그러면 나 9 곱했으니까 81, 171. 그래서 173이 돼주면 되겠다. 그래서 이 6번 문제 같은 경우는 고리들이 쭉 연결이 되어있는데 그게 끝에 끝에 바로바로 붙으면 좋은데
이게 안으로 조금씩 들어가 있어. 그러니까 그 들어가 있는 부분까지 생각해서 알맹이 부분만의 사이즈로 끝까지 구해준 거야. 대신에 맨 위에 1cm, 맨 아래 1cm 각각 남아있었겠지.
얘가 6번 문제고, 이제 등비수열 한번 보자. 그래서 우리가 배우는 수열에서 이름 붙은 수열은 등차하고 등비밖에 없다. 그래서 우리 등비수열도 한번 같이 볼게.
그래서 우리 등차에서 한번 해봤으니까 흐름 기억나지? 일단 이름부터. 우리 등비수열이라는 얘기는 뭐가 같다는 얘기야? 항들 사이의? 그렇지, 비율이 같다는 얘기지.
그래서 항들 사이의 비율이 같다는 얘기는 결국 나 계속해서 일정한 수를 곱해서 만드는 수열인 거지. 그리고 내가 계속해서 곱하는 그 일정한 수를 공통된 비율이라는 뜻에서 문자로
공비라고 불렀고, r이라는 기호를 사용했지. 그리고 등비수열에서도 가장 중요한 건 무슨 항? 그렇지, n번째 항인 일반항. 그래서 등비수열의 일반항은 공식이 ar의 n-1제곱이었어.
그리고 등차중항처럼 등비수열도 항 세 개를 줬을 때 그 가운데 있는 항을 등비중항이라고 불러. 그래서 등비중항 식을 좀 세워보면 나 a하고 x하고 b가 이 순서대로 등비수열을 이루고 있대.
그때는 가운데 항을 제곱한 거는 양옆에 거 곱한 거와 같지. 그런데 이거 보면 알겠지만, x에 관한 몇 차 식이야? 그렇지, 이차식이야. 그래서 기본적으로는 두 개 존재한다.
등비중항이 될 수 있는 값. 그리고 마지막으로는 등비수열의 합 공식, 그래서 우리 등비수열의 합 공식. 이 등비수열의 합 공식도 두 가지 형태가 있었어.
첫 번째는 (r-1)분의a(r의 n제곱-1). 그리고 나 분자, 분모에다가 -1만 곱해서 순서 바꿔준 거 있었지. (1-r)분의a(1-r의n제곱), 그래서 얘를 뭘 쓰든 같은 답이 나오지만,
값에 따라서 잘 골라서 쓰게 되면 그나마 계산식이 좀 간단했다. 만약에 공비가 5 나왔어. 그러면 5-1이 편할까, 1-5가 편할까? 그렇지, 나 분모가 양수인 게 좋지.
그래서 얘는 언제 쓰는 거냐면, r이라는 공비가 1보다 클 때 편하고. 나 이 두 번째 식은 r이 1보다 작을 때, ½, ⅓ 그런 값일 때 계산하기가 편해.
그런데 이 둘 다 분수식이기 때문에 분모는 0일 수 없고, 즉 r이 1이 아닌 케이스지. 그럼 r이 1일 때에는 합 공식이 어떻게 나올까? 이게 문제에 잘 나오지는 않지만,
공비가 주어져 있지 않은 문제들에 대해서는 공비를 가지고 이렇게 둘로 나눠서 풀어야 돼. 그래서 공비가 1이 아닐 때가 있고, 이 두 번째 케이스처럼 공비가 1일 때가 있어.
그럼 공비가 1이라는 얘기는 첫째항이 a면 둘째항도 a고, 계속해서 a니까 a를 가지고 n번 더한 na가 되는 거지. 그래서 공비가 1인 케이스에 대해서는 그때는 합 공식이 na가 되는 거야.
그래서 계속 a니까 그 a를 n개만큼 더한 거. 그래서 등비수열에서 나올 수 있는 기본적인 공식들이고, 특히 우리 등비수열의 일반항 좀 보자. 나 이 안에 무슨 기호 들어가 있어?
그렇지, 지수 들어가 있지. 그래서 이 등비수열 문제를 풀 때는 지수법칙이라든지 아니면 지수의 확장 있지? 우리가 수학Ⅰ 맨 첫 단원에서 했던 거.
그래서 지수의 확장 이런 개념들 알고 있어야지만 문제 풀 수가 있을 거야. 그래서 지수에 대한 표현들이 많이 등장하기 때문에 지수, 로그, 지수의 확장, 지수법칙 그리고 로그의 성질
그런 개념들 등장할 수 있어. 얘가 등비수열 기본 내용이었고, 이제 문제 한번 풀어보자. 등비수열이 하나가 있었는데 첫째항이 3이 된다고 했어.
나 이런 거 풀 때도 안에다가 다 대입하지 말고 항들 사이의 관계를 좀 보자. 지금 이거 몇 번째 항? 그렇지, 세 번째 항. 나 얘는 몇 번째 항? 두 번째 항.
우리 두 번째 항이 세 번째 항이 되려면 어떻게 해야 돼? 그렇지, 공비를 곱해주면 되지. 그러니까 지금 얘로 나눴다는 얘기는 결국 이거 공비 하나만 남았겠지.
그리고 두 번째, 나 네 번째 항 하고 여섯 번째 항은 몇 개 차이 나냐면 공비 두 개 차이 나지. 얘가 지금 ¼인 거야. 그런데 내가 얘를 가지고 이렇게 바로 바꿨는데
만약에 ‘선생님, 저 뭔 소리인지 모르겠어요?’ 하는 사람들은 일반항에다가 넣어야 돼. 우리 두 번째 항은 첫째항에서 공비 하나, 세 번째 항은 첫째항에서 공비 두 개.
거기다가 ar³, ar의 5제곱 이거였기 때문에 a, a 없어지고 r 없어지면서 r 하나 남는 거고, 없어지면서 r 두 개 남아서 ¼ 되는 거야. 그래서 원래대로 식을 다 쓰자면 이런 형태인데
우리 문제 풀 때마다 그러기 번거롭잖아. 그래서 항들 사이의 관계를 이해하고 있다면 공비만 가지고도 바로 이렇게 수식 세울 수 있어. 그럼 이제 저 식 정리하면 r²-r+¼=0.
나 인수분해하는 중이다. 이만큼이 지금 0 됐어. 따라서 만족하는 공비는 ½이었던 거지. 그럼 이제 공비는 찾았고, 우리 문제에서는 다섯 번째 항 구해달래, 다섯 번째 항.
그런데 지금 첫째항이 3이라고 했지. 그럼 우리 다섯 번째 항 어떻게 구해? 첫째항에서 공비를 네 번 움직여주면 되지. 그럼 첫째항이라는 거 3이었고, 공비 ½인 거 구했으니까
½⁴이고, 그러니까 16분의3이 되는데 우리 문제에서는 p분의q라고 불렀고, 그 p, q를 더해달라고 했어. 그러니까 19가 되면 되겠다. 그래서 이 필수 유형 문제는 정말 이름처럼이나
등비수열에서 나올 수 있는 가장 기본적인 형태였고, 내가 여기서 얘기해주고 싶은 건 문자가 너무 많아. 그래서 저렇게 문자가 다양하게 나올 때에는 우리 지난 시간에 등차수열 문제 풀 때
다 a, d에 관한 식으로 바꿨잖아. 얘는 a, r에 관한 식으로 바꿔주는 거야. 그럼 문자가 두 개로 이렇게 줄어드니까. 그래서 이 문제는 필수 유형 문제였고, 이제 7번 한번 보자.
지금 등비수열이 하나가 있었고, 항이 또 잔뜩 나왔다, 그렇지? 나 이거 한번 바꿔볼까? 일단 첫 번째, 나 첫 번째 항이었으니까 1 대신에 그냥 a 쓰고, 세 번째 항은 ar².
그런데 얘가 지금 -2분의5가 된다고 했어. 이게 첫 번째 식. 그리고 두 번째 식 정리하려고 봤더니 ar이었고, 거기다가 ar³ 이 식인 거 알겠어?
그러니까 내가 풀고 나서 한 번 더 다른 수식으로 쓰는 거 보여줄게. 그럼 얘 가지고 정리했더니 a가 두 개, 그리고 r이 네 개. 한 번 더 정리했더니 결국 ar²이 두 개. 얘가 지금 몇인 거야?
4. 그럼 지금 여기서 얘를 제곱한 게 4야. 그럼 원래는 나올 수 있는 값이 두 개 나와, ±2. 그런데 그중에 지금 누구인 거냐면 그걸 알려주는 힌트가 얘인 거지.
내가 여기에서 a로 좀 묶어내 봤어. 그랬더니 1+r²인데 얘가 지금 -2분의5야. 이제 부호 한번 살펴보자. 1+r²이야. 내가 공비가 누군지는 모르지만, 제곱하면 어쨌든 0 이상일 거 아니야, 실수니까.
그럼 거기다가 1까지 더했으니까 이거 분명히 양수지. 그럼 얘가 양수야. 나 얘 몰라. 그런데 음수 나와. 그 얘기는 값은 모르지만 a라는 거 음수인 거 알 수 있지.
그럼 이제 a는 음수였다. r²은 반드시 실수이기 때문에 곱하게 되면 양수일 텐데, 그럼 둘을 곱했으니까 음수 나오겠네, ar²이. 그러니까 ar²이 음수인 -2였던 거지. 여기까지 괜찮아?
그리고 특히 이 ar²은 다시 쓰면 세 번째 항이지? 나 이거 첫째항에서 공비 두 칸 움직였으니까. 그럼 이제 a₃까지 이만큼 찾았어. 그럼 이제 ar²이 여기 들어있네. 여기다가 한번 넣어볼까.
결국, 앞부분 a였고, 거기다가 -2 계산해주면 -2분의5가 된대. 그러니까 첫 번째 항은 +2, 2분의4지. -½ 나와주면 되겠다. 그리고 우리 문제에서는 a7 구해달라고 했어.
그럼 a7을 구할 때 방금 전에 한 것처럼 내가 a값 구했잖아. 그래서 그거 대입해서 r값까지 한번 찾아볼게. 지금 내가 ar²이 -2였어. 그런데 a라는 게 -½이라는 걸 찾았어.
그럼 여기서 식 대입해보면 -½r²이 지금 -2. 괜찮아? 플러스로 이제 바꾼다. 그럼 결국 r²은 뭐 나오는 거냐면 4. 그럼 내가 원했던 일곱 번째 항은 세 번째 항 알고 있으니까 그거 한번 활용해보자.
그래서 일곱 번째 항은 세 번째 항에서 공비를 네 개만큼 곱해주면 되는 거고, 그 세 번째 항은 -2였고, 그리고 r²은 4였어. 제곱하니까 16, 그래서 -32가 나와주면 되지.
그래서 이 7번 문제 같은 경우는 여기가 중요했어, 부호 결정하는 거. 그래서 문제에서 될 수 있는 값이 두 개가 나와. 그러니까 부호를 결정해야 되는데 그 부호를 결정해주는 게
a라는 공통인수로 묶었어. 그랬더니 나머지 부분이 무조건 플러스야. 왜냐하면, 실수를 제곱했어. 그런데 거기에다 1까지 더했잖아. 그래서 거기다가 곱한 게 음수가 나오기 위해선
둘의 부호가 달라야 되고, 그러니까 a가 음수. 그래서 이 힌트가 되게 중요하게 쓰이는 문제가 7번 문제였어. 그리고 8번 한번 보자.
모든 항이 양수인 등비수열이 있었는데 an이 그런 애였어. 그리고 bn의 정의는 log₂an이야. 그러니까 우리 지금 여기에서 수열이 두 개가 나와. 그래서 그 두 개를 잘 구분할 수 있어야 돼.
an이라는 게 지금 등비수열인 거고, 모든 항이 양수라고 했어. 모든 항이 양수라는 저 표현은 모든 항이 플러스이기 위해서는 공비 자체가 플러스여야 되지.
내가 만약에 음수를 곱한다고 생각해봐. 그럼 플마플마가 바뀔 거 아니야. 그래서 모든 항이 양수가 되기 위해서는 공비 자체가 양수가 돼야 돼. 그리고 또 뭐 줬냐면
bn이 저런 값을 가지고 bn에 대한 수식을 이렇게 알려줬어. 그럼 이제 ㈎ 한번 정리해볼까? b₃이래. 3 넣었어. 그랬더니 log₂a₃ 그리고 log₂a5 그리고 log₂a7. 여기까지 괜찮아?
그런데 이거 한 줄로 정리할 수 있지. 지금 로그가 나왔는데 로그를 다 더했어. 게다가 밑까지 같아. 나 밑이 같은 두 로그를 더하게 되면 진수끼리 곱하는 거니까 한 덩어리로 써보면
log₂a₃×a5×a7, 몽땅 곱한 게 뭐가 되는 거냐면 15. 여기까지 이해돼? 그럼 나 이만큼 네모라고 보자. 그럼 결국 저 네모라는 거 자체가 뭐가 되는 거냐면 2의 15제곱.
그런데 저 네모를 ar로 고쳐서 풀어도 괜찮기는 해. 그런데 그 수식이 생각보다 간단하지 않을 거야. 그런데 이게 지금 세 번째 항, 다섯 번째 항, 일곱 번째 항이다.
우리 등비수열은 하나하나 나왔어도 등비지만, 한 칸씩 건너서 뽑아도 등비수열이지. 단, 공비만 조금씩 바뀔 뿐. 그럼 이제 얘도 분명히 등비수열이고,
내가 등비수열을 가지고 세 개가 주르륵 나왔어. 뭐가 생각나야 돼? 등비중항이 생각나야 되지. 그럼 내가 식 세 개 나왔다. 우리 등비중항 복습 한번 해보자.
나 만약에 이 세 개가 등비수열이라면 가운데 걸 제곱한 건 양옆에 거 곱한 거와 같지. 내가 갖고 있는 항이 지금 a₃, a5, a7고 정가운데가 a5인 게 맞아.
그러면 a5를 제곱한 것은 양옆에 거 곱한 거와 같지. 그러니까 a₃하고 a7이 누군지는 모르지만, 그거 둘 곱하면 a5의 제곱이다. 그럼 내가 얘를 가지고 다시 쓰면,
나 이거 a5의 몇 제곱이 되는 거야? 이거 둘 곱한 게 제곱, 그런데 거기다가 한 번 더 곱했으니까 세제곱이 되겠지. 그래서 얘로 뭘 알 수 있냐면, a5라는 애가 2에. 나 양변에다 ⅓제곱,
5제곱이라는 게 나오는 거야. 이해했어? 이제 ㈏ 조건 한번 써보자. 우리 ㈏ 조건 똑같이 생기지 않았어? 그럼 이제 한 번에 정리하자. 결국, 이 값은 로그로 또 풀어줄 거고.
로그로 이렇게 정리가 될 거야. 그러니까 log₂에다가 b₄×b6×b8 이만큼이 될 텐데, 그 값이 지금 21. 그럼 내가 얘를 네모라고 생각한다면 저 네모라는 애는 값이 2의 21제곱이 되겠지.
그런데 그 네모라는 부분이 등비중항을 쓸 거니까 가운데 제곱은 양옆에 거 곱한 거와 같고, 그 얘기는 결국 가운데 거. 어? a로 바뀌어야 되지. a로 쓸게.
나 이만큼이 지금 a에 관한 식이니까 a₄×a6×a8 이만큼이었어. 그럼 여기서 이제 등비중항 한번 써보면, 쟤는 가운데 있는 a6의 몇 제곱? 그렇지, 세제곱 되는 거지.
그러니까 a6은 2의 ⅓제곱씩 해주면 결국? 그렇지, 2의 7제곱. 그럼 이제 정리해보자. 나 a라는 애가 문제에서 등비수열이라고 알려줬어. 그런데 a5는 2의 5제곱.
그런데 a6은 2의 7제곱. 나 하나 차이 나는데 얼마만큼 커진 거야? 하나 차이 나는데? 그렇지, 2²만큼 커졌지. 그러니까 내가 알 수 있는 건 뭐냐면 r이라는 거 2²이고 결국 4라는 걸 찾아낸 거야.
그럼 이제 4라는 거 찾았고, 우리 문제에서 진짜 구하라는 건 뭐냐면 b15였어. 우리 b15 정의 한번 써보자. b15라는 거 결국 로그 안에다가 다시 한번 집어넣어야 되는데
log₂a15 이게 지금 b15인 거지. 그럼 내가 이 문제 구하기 위해서는 a15가 얼마인지를 찾아야 되는 거지. 그때 우리 값 한번 볼까? 그래서 뭘 쓰든 상관없지만, 나 a6이 2의 7제곱이라는 거 구했잖아.
그럼 얘를 다시 쓰면, a6에다가 r. 이 둘 사이가 몇 칸 차이 나? 그렇지, 9칸 차이 나지. 그럼 우리 a6이 누구였냐면, 2의 7제곱. 그리고 r이라는 거 누구였냐면 4인데 2²으로 쓰자.
2²을 9제곱. 나 밑이 같은 두 수를 곱했으니까 지수끼리 더할 건데, 앞에 거 7+18 그러니까 2의 25제곱. 내가 a15를 왜 이만큼 계산했냐면 여기다가 넣으려고.
그러면 log₂2의 25제곱 됐어. 그러니까 위에서 뚝 떨어지면서 25. 밑하고 진수 같으니까, 1. 그래서 이 문제 정답은 25가 나와주면 되겠다. 그래서 8번 문제였는데
이 문제는 수열도 알아야 되지만, 마지막 마무리하면서 계속 로그 쓰였지? 게다가 지수도 한번 쓰였어. 그래서 우리 문제의 주인공은 bn이 아니라 an이야.
그래서 문제에서 주어져 있는 bn에 대한 수식을 an에 관한 수식으로 바꾸고, 여기에서 ar에 대한 표현으로 바꿔도 괜찮고, 아니면 내가 등비중항 설명했지.
그래서 등비중항 식을 가지고 특정한 항의 값을 바로 찾아낸 거야. 그런데 항의 값을 두 개 찾아냈어. 그런데 그 두 개가 앞뒤 항 관계야. 그러니까 공비가 나오지.
그래서 그거 구한 공비로 문제에서 원하는 열다섯 번째 항까지 찾아준 게 이 8번 문제였어. 그리고 9번 한번 보자. 이 9번은 너희들한테 친절하게 값을 다 주고 있네.
첫째항이 64분의1이고, 공비가 2라고 했어. 정리해볼까? 나 지금 첫째항은 64분의1 그리고 공비는 2 이거 만족하는 등비수열 an이야. 그럼 우리 an이라는 수열의 일반항 찾아볼게.
공식이 뭐였었냐면, ar의 n-1제곱. 그런데 그 a라는 거 64분의1인데 그거 예쁘게 쓰면 2의 얼마? 64분의1이니까. 우리 8×8=64지. 2의 6제곱이 64지. 그런데 분수니까 역수라서 -6.
거기다가 2의 n-1제곱. 그래서 2의 n-7제곱이 지금 내가 가지고 있는 일반항. 그런데 그 밑에 줄에 뭐가 있냐면, 1부터 주르륵 대입해서 곱했다. 그럼 이제 1부터 넣어볼게.
내가 1 넣는 순간 2의 -6제곱, 또 2 넣는 순간 2의 -5제곱, 2의 -4제곱, 계속해서 곱하다가 마지막 2의 n-7제곱. 그런데 이거 계산한 게 128보다 컸으면 좋겠대. 여기까지 괜찮아?
이거 좀 이해됐으면 좋겠는데, 이만큼 얼마야? 나 이거 지수지. 그런데 뭐가 똑같아? 그렇지, 밑이 똑같아. 지금 우리가 알고 있는 지수 법칙 중에 a의 m제곱 곱하기 a의 n제곱
얘는 밑이 같을 때에는 지수끼리 더하는 거였지. 그럼 얘도 마찬가지로 지수끼리 싹 더하겠지. 그럼 식이 2의 얼마냐면 (-6)+(-5)+… 더하다가 n-7까지.
그런데 얘가 뭐보다 커야 되냐면 128. 그런데 그 128은 2의 7제곱. 그럼 나 이 부등식 풀기 위해서는 지수만 좀 정리되어 주면 되겠다. 이거만큼, 그래서 지수만 좀 떼어볼게.
그래서 이번에는 저 지수를 계산할 건데 (-6)+(-5)+… 마지막 항은 n-7. 나 지금 하나씩 커지고 있다. 즉, 공차가 1인 등차수열의 합. 그럼 등차수열의 합 공식 써보면 2분의,
항의 개수가 지금 필요한데. 나 맨 처음에 항의 개수 n개였지. 그리고 첫 번째 항 더하기 마지막 항 해주면 n-13 이만큼이 합인 거야. 그럼 이제 지수에다 올리자.
나 이거 뭐 계산한 거냐면 지수를 더한 거였어. 그러니까 2분의n(n-13)이 2의 7제곱보다 커야 돼. 나 지금 부등식 푸는 중이고, 밑이 지금 2니까 증가야.
우리 증가할 때는 부등호가 그대로 유지되면서 지수만 뚝 떨어지는 거지. 그런데 지수 떨어질 때 분수라서 귀찮으니까 2 곱하면서 가져오자. 그러면 n(n-13) 2 곱했으니까 14.
그러면 n²-13n-14가 0보다 컸어. 인수분해 해주면 (n-14)(n+1)이 0보다 컸어. 나 n쪽으로 부등호 벌어져 있어. 답도 벌어지게 나와야 되지.
그래서 n은 작은 거보다 작고 또는 n은 큰 거보다 커야 되지. 그런데 우리 이 n이라는 거 당연히 자연수 n인 거고, 가장 작은 값은 15가 되주면 되겠다. 14보다 커야 되니까.
그래서 9번 문제 한번 다시 보면, 이 문제는 너희들이 지수 법칙 잘 쓸 수 있는지, 그리고 등차 합 쓸 수 있는지 물어보는 문제야. 그래서 an을 찾았더니 그 an 자체가 2의 n-7제곱이었어.
그래서 문제에서는 1부터 차례대로 넣어서 곱해달래. 그래서 곱하는 식을 써봤더니 밑이 같으니까 지수끼리 쭉 더해졌고, 지수의 합을 구해서 부등식 풀어주는 문제였지.
얘가 9번이고, 이제 필수 유형 한번 보자. 등비수열이 있었어. 그때 등비수열의 합을 Sn이라고 하겠대. 이 식 한번 풀어볼까? 일단 첫 번째 거는 별로 정리할 게 없겠다.
a₁은 1이라고 했고, 이거 좀 풀자. S₃분의S6, 그래서 나 같은 경우는 이런 수식이 나왔을 때 우리 등비수열의 합 공식 생각해보면, (r-1)분의a(r의 n제곱-1) 이거잖아.
그러니까 Sn이라는 합 공식 자체가 분수식이야. 그런데 분수 분의 분수를 쓰는 게 싫어서 나는 S6 쓰고, S₃을 나눈다는 얘기는 역수를 곱하겠다는 얘기지.
그래서 우리 그렇게 각각 써서 곱하기 식으로 쓰자. 그럼 S6 먼저 써보면, (r-1)분의a(r의 6제곱-1) 그리고 S₃ 쓸 건데, 역수를 써야 돼. (r-1)에 a(r³-1) 이렇게 써지겠지.
나 이 합 공식으로 대입만 한 거야. 그런데 이렇게 썼더니 다 지워진다. 이만큼 없어졌지. 그리고 이만큼 없어졌지. 그리고 이게 눈에 보였으면 좋겠는데, 나 r의 6제곱-1.
우리 저거 합차 공식 써보면 (r³+1)(r³-)로 인수분해 가능. 그럼 이렇게 인수분해하면 r³-1은 지워지고, 결국 남은 거 뭐냐면 r³+1. 그런데 이 r³+1이 2a₄-7이 된대. 그다음 줄 한번 써볼게.
결국, r³+1이라는 애는 2 곱해져 있고, a₄인데 ar³ 그리고 -7이네, 이만큼. 그런데 우리 문제에서 첫째항은 1이라고 줬어. 그럼 얘는 1이니까 없어도 되겠다.
그럼 이제 얘는 2r³-7, 거의 다 했다. 이제 r³ 넘어왔어. 그러니까 r³만 남았고, -7 넘어가니까 8. 그래서 r³은 8이 된 거야. 그럼 이제 얘를 가지고 뭐 하나 찾을 수 있어?
우리 문제에서는 a7 물어보고 있지. 우리 일곱 번째 항은 첫째항에서 공비 6개 움직여야 되고, 문제에서 첫째항이 1이라고 했으니까 의미 없고, 공비 6제곱.
그런데 우리가 공비의 3제곱을 찾아놨잖아. 6제곱은 3제곱의 제곱, 그러니까 8²이 돼서 정답은 64가 돼주면 되지. 그래서 이 필수 유형 문제는 너 등비수열의 합 공식 쓸 수 있니 물어보는 형태였어.
그래서 내가 모르는 등비수열이고, 공비를 모르잖아. 그래서 r이라고 잡고 합 공식 써주고. 그래서 r을 정확하게 안 구해도 돼. 어차피 내가 원하는 거 일곱 번째 항이라서 r의 6제곱이 쓰여.
그러니까 내가 구한 r³을 바로 대입해서 64라는 답을 찾아낸 문제였어. 그리고 10번 한번 보자. 모든 항이 양수인 등비수열이라고 했어. 우리 이제 저거 무슨 뜻인지 알지.
나 모든 항들이 양수래. 항들이 전부 다 양수가 되기 위해서는 공비 자체가 양수여야 되지. 그래서 이걸 보는 순간 ‘아, 이거 공비가 양수라는 얘기구나.’ 이해할 수 있어야 되고,
이제 아래 줄 한번 정리해보자. 이것도 우리 아까 해봤다. 이거 ar로 전부 다 고치지 말고, 항들 사이의 관계 보자고 했지. 그럼 지금 식이 두 번째 항, 세 번째 항이야. 공비 몇 개 차이 나?
하나. 그러니까 다시 쓰면 3r. 두 번째 거, 네 번째 항, 여섯 번째 항 몇 개 차이 나? 2개. 그러니까 r². 그리고 넘어와서 -10은 0. 그러면 식이 지금 r²+3r-10=0이었어.
인수분해 해봐야겠다. 그래서 5하고 2, 플러스니까 플마 됐고, 결국 (r+5)(r-2)=0. 그래서 식 보면 r이 지금 두 개가 나와. 그런데 내가 원하는 공비는 지금 양수.
그러니까 둘 중에서 만족하는 공비는 2인 거지. 그래서 이제 공비 찾았고, 문제에서는 합 공식 구해달라는데? S7, 나 저거 결국 S7 구해달라는 거지.
그래서 S7이라는 거 합 공식 쓰기 전에 한 번만 더 써줄게. Sn으로. 우리 등비수열의 합 공식은 (r-1)분의a(r의 n제곱-1) 나 여기다가 그냥 집어넣기만 하면 된다.
그럼 S7은 r인데, 그 r이 2였어. 2-1, 그리고 첫째항인데 첫째항 3. 그리고 공비가 2니까 2의 7제곱-1 이만큼인 거지. 그래서 3×, 나 2의 7제곱이었어.
이거 128, 거기에서 1 뺐어. 그러니까 3×127 나오는 식이겠다. 그래서 이 10번 문제 곱해주면 381 나와주면 되지. 그래서 이 10번 문제는 이 식 해석하는 거야.
그래서 이 식을 가지고 r에 관한 식으로 바꾸고, 그럼 r이 두 개 나와. 그 두 개 다 쓰면 안 되고, 문제에서 모든 항이 양수가 된다고 했으니까 그때 나온 r 중에서 양수인 공비 찾아내고.
그럼 이제 첫째항도 알고, 공비도 알고 있으니까 합 공식을 쓸 수 있는데, 그 합 공식에다가 마저 대입해서 381 답 찾아주는 거였지. 얘가 10번이었어.
그리고 이제 합성함수 한번 보자. 갑자기 합성함수가 또 나온다, 그렇지? 우리 이 뒤에 나오는 게 합성함수에 대한 개념을 알아야지 풀 수 있는 문제야.
그래서 내가 일부러 합성함수는 한 번 더 넣었거든. 그래서 x라는 집합이 하나 있었고, y라는 집합이 있었어. 그때 x에서 y로 움직이는 함수를 f라고 할 거고.
나 z라는 집합이 있었는데 y에서 z로 움직이는 함수를 g라고 부를 거야. 그래서 우리 합성이라는 말 평소에도 쓰는 말이지. 저거 무슨 뜻이야?
주로 언제 써? 그렇지, 사진을 합성할 때. 그래서 이렇게 여러 개의 사진을 한 장으로 만든다든지, 이렇게 막 내 옆에 아이돌 놓고 그런 걸 우리가 합성한다고 얘기하잖아.
그래서 함수에서의 합성도 여러 개의 함수를 쭉 하나로 이어주는 걸 합성함수라고 불러. 그런데 내가 이 안에다가 x라는 원소 하나 넣어볼게. 그럼 x가 지금 f를 통과했어.
그러니까 뭐가 됐냐면 f(x)가 됐겠지. 그런데 그 f(x)가 있잖아. g를 통과했어. 그러니까 뭐가 됐냐면 g(f(x))가 됐겠지. 여기까지 이해돼? 하나씩 하나씩 통과한 거야.
그런데 여기서 이렇게 한 번에 움직이는 함수, 걔 이름이 합성함수야. 그런데 내 마음 같아서는 f 움직이고, g 움직였으니까 fg였으면 좋겠는데 얘를 뭐라고 부르냐면
g 합성 f(x)라고 불러. 그래서 합성함수는 순서가 바뀌는 게 중요해, 순서가 반대야. 그래서 x를 가지고 f에 먼저 넣고, 그리고 그 f(x)를 가지고 다시 한번 g에 넣는 거야.
그랬을 때 결괏값이 뭐로 나오냐면 결국 g에다가 f(x)를 넣는 거지. 그래서 합성함수의 정의부터 한번 다시 써볼게. 그래서 g 합성 f의 x였어. 우리 합성은 어디서부터?
그렇지, 뒤에서부터. 나 x를 f에다가 넣을 거고, 그 f(x)를 다시 한번 g에다가 넣을 거야. 그래서 g에다가 f(x)를 넣는 거야. 그런데 우리 문제하고는 상관없지만,
다음번에 다른 문제 풀 때 또 나올 수 있어. 그래서 우리 나온 김에 합성함수는 조금 더 정리하자. 나 f 합성 g하고 g 합성 f하고 같아, 달라?
그렇지, 나 이거 완전 달라. 무슨 얘기냐면 합성은 순서가 바뀌면 큰일 나. 그래서 문제에서 준 그 순서대로 계산해야 되고, 자리 바꾼다. 무슨 법칙이었냐면 교환 법칙이었지.
그래서 합성은 교환 법칙이 성립하지 않기 때문에 순서가 바뀌면 안 된다. 그런데 우리 교환이 등장하면 항상 쌍으로 같이 등장하는 게 누구였어? 교환 법칙. 그렇지, 결합 법칙.
그래서 우리 결합 법칙을 보기 위해서는 함수가 이렇게 세 개는 필요하고, 그리고 앞에 거 연산한 거랑 뒤에 거 연산한 거랑 얘는 식이 성립해.
그래서 합성함수는 순서는 바꾸면 안 돼. 하지만 결합 법칙은 성리하기 때문에 묶어주는 거에는 상관이 없어. 그래서 합성함수에 대한 정의랑 기본적인 성질이었고.
이게 이 다음 문제에서 어떻게 쓰이는지 보자. 11번이야. 지금 f(x)라는 함수가 하나 있었고, 저 값에 대해서 g(x)를 이렇게 합성함수로 정의했다.
그리고 너희들한테 구하라는 건 g(0)이야. 하나씩 해볼까? 나 지금 g(0) 찾을 거야. 이렇게. 그럼 g(0)이라는 얘기는 f 합성 f에다가 0 넣으라는 얘기지.
우리 합성은 뒤에서부터라고 했다. 나 0을 f에다가 넣을 거야. 그리고 그 f(0)을 다시 f에다가 넣을 거야. 그러니까 얘는 f에다가 f(0)을 넣는 거와 같지.
그런데 그 f(0)이라는 거 값이 몇이야? 문제에서 f(x) 줬잖아. 나 여기다가 전부 다 0 넣는 거야. 그럼 누구만 남냐면 √2만 남아. 그러니까 얘는 f(√2)인 거지.
그래서 내가 원하는 g(0)은 f에다가 √2 넣어주면 돼. 그런데 f(x) 식이 있으니까 저기다 √2만 넣으면 되겠지. 그래서 f(√2)는, 나 √2 넣을 건데 식 봐봐.
√2의 10제곱+√2의 9제곱+… 나오다가 마지막에 x니까 √2인데 이걸로 끝나는 게 아니라 √2가 뒤에 하나 더 있어. 이게 중요했지. 그러니까 이게 별거 아닌데 이런 거 때문에 틀려.
그럼 지금 내가 가지고 있는 게 이만큼의 합, 거기다가 √2 하나 더. 그런데 이 값을 좀 보려고 봤더니 √2가 하나씩 많아진다. 지수가 하나씩 커지고 있어.
결국, 공비가 몇인 거냐면 √2인 거지. 그리고 첫째항이 누구인 거냐면 √2인 거지. 그럼 여기는 등비수열의 합 공식 써주고, 거기다가 √2 더해주면 되겠다.
그럼 이제 등비수열의 합 공식, 나 r-1분의. 첫째항 a인데 거꾸로 보는 게 편해서 √2 먼저 썼어. 그리고 √2에다가 항의 개수인데 총 10개. 그리고 -1 그리고 뒤에 √2가 하나 더 있는 거야.
이렇게. 그럼 이제 다음 거, 유리화시켜보자. 나 √2-1이야. √2+1 곱했어, 분자, 분모에. 그럼 분모는 1 되면서 없어졌고, 얘는 √2 됐고, 내가 √2+1 곱했고. 이제 여기 계산.
나 √2의 10제곱인데 이거 할 수 있을까? √2의 10제곱. 우리 루트는 무슨 지수였어? 그렇지, 분수지수. 그럼 이걸 다시 쓰면 2분의10제곱. 그러니까 뭐 나와? 2의 5제곱.
나 이거 예쁘게 쓰면 2의 5제곱이고, 결국 32인 거야. 그럼 32-1이니까 31이 되겠지. 그리고 뒤에 뭐 있냐면 √2 하나 더 있어. 이거 마저 계산하자.
그러면 전개할 건데 앞부분에 31√2에다가 √2+1 그리고 √2가 있는 식이었어. 그럼 둘 곱해주면 루트 벗겨지면서 62 나오는 거고. 둘 곱해주면 31√2 거기다가 √2 하나 더.
그러니까 32√2+62가 이 문제 정답이겠다. 그래서 11번 문제였어. 그래서 함수 f(x)가 나왔는데 이 문제는 합성함수를 알아야지 풀 수 있지?
그래서 합성함수 대입해서 식 정리해줬어. 그랬더니 뭐로 나오냐면 이렇게 나와. f(√2). 그럼 이제 f에다가 √2만 넣으면 되는데 그냥 등비 합이 아니라 등비 합에다가 하나 더 있어.
그래서 뒤에다가 √2 붙여주고, 그리고 식 정리할 때 √2의 10제곱 만약에 낯설다면 지수 활용해서 이렇게 한 번 더 정리해줄 수 있어. 쟤가 11번 문제였고, 이제 12번 한번 보자.
지금 12번 문제는 첫째항이 1이래. 그리고 공비가 r인 그런 등비수열이 있었고, 자연수 k는 다음 조건을 만족한다고 했어. 나 ㈎하고 ㈏ 좀 한번 잘 봐봐.
내가 문제에서 an이 첫째항이 1이고 공비가 r인 등비수열이라는 건 알고 있다. 그런데 ㈎, ㈏를 봤더니 등비수열이 예쁘게 차례대로 나와 있는 게 아니야.
나 지금 ㈎라는 애는 뭐밖에 없어? 그렇지, 홀수밖에 없어. 얘는 홀수들만 지금 모아놨다. 홀수차 항만. 그리고 아래 식 봤더니 얘는 짝수차 항만 모아져 있어.
우리 등비수열이 하나 있었을 때 홀수만 고르고, 짝수만 골랐어. 그런데 그 항들을 가지고도 다시 한번 등비수열이지. 단, 두 칸씩 넘어갔기 때문에 공비가 바뀌었지.
그럼 나 지금 이런 애는 공비가 뭐가 되는 거냐면 원래 공비가 r이었으면 얘는 두 칸씩 뛰어가기 때문에 공비가 r²인 거야. 그리고 첫째항은 뭐야? 첫째항은? 그렇지, a₁이겠지, 그대로.
그런데 얘 봐봐. 지금 저 수식은 마찬가지로 얘가 두 칸씩 뛰어가고 있어. 그러니까 공비는 r²이 될 거야. 그런데 첫째항 조심, 지금 이번에는 짝수 항들만으로 만들었기 때문에
첫째항이 뭐가 되냐면 a₂가 지금 첫째항인 거야. 이해돼? 그럼 나 얘도 등비수열, 얘도 등비수열. 등비수열을 가지고 주르륵 더했다, 그렇지? 결국, 등비수열의 합 공식 써야 되지.
그래서 ㈎ 가지고 등비수열의 합 공식 먼저 써보면, r-1인데 지금은 공비가 바뀌었어. 내가 가지고 있는 공비 r²이야. 그러니까 r²-1분의, 첫째항이 와야 되는데 첫째항은 a₁, 공비가 r²이었고
그게 몇 개인지 찾아야 돼. 이거 몇 개일까? 만약에 잘 안 되면 우리 앞부분에 쉬운 거 가지고 개수 만들자. 만약에 a₁+a₃였어. 그럼 두 개지. 3에다가 1 더해서 반으로 나눠주면 2라는 거 나오지.
여기 마지막 항이 2k-1이야. 1 더하면 2k, 반으로 나누면 k. 항의 개수는 k개였겠지. 거기다가 -1. 그런데 우리 a₁이라는 첫 번째 항 1이었으니까 없어도 괜찮고.
결국, (r²-1)분의(r의 2k제곱-1) 얘가 지금 85인 거야. 똑같은 과정 ㈏ 가지고 한 번 더 해보자. 그럼 우리 ㈏에서도 합 공식을 써보면 분모가 (r²-1)분의, 첫째항이 이번에는 a₂가 되겠지.
그리고 마찬가지로 r²이고, 항의 개수도 나 여기가 4인데 절반으로만 나눠주면 항의 개수. 그럼 나 이제 여기서는 이만큼이 2k였어. 절반이니까 k-1.
그러니까 r²-1인데 여기 잘 봐야 돼. 두 번째 항이야. 우리 두 번째 항을 a, r에 관한 수식으로 바꾸자면? 그렇지, ar이지. 그런데 그 a가 지금 1. 그러니까 뭐만 남냐면 r만 남았겠지.
그리고 r의 2k제곱-1. 그런데 이만큼이 뭐가 되냐면 170이 된다고 했어. 위아래 얼른 비교해봐. 나 아는 모양 숨어있지? 내가 형태를 좀 봤더니 이만큼 얼마인지 알 수 있을 거 같은데.
이거 어디 있어? 그렇지, 여기 그대로 있지. 그러니까 이만큼이 얼마인 거냐면 지금 85인 거야. 그럼 이만큼이 85니까 r이라는 공비가 2라는 게 나오는 거지.
그래서 ㈎식하고 ㈏식 가지고 쭉 바꿔봤어. 그랬더니 공비가 2라는 게 나온 거야. 그럼 이번에는 k값만 찾아주면 되겠다. 그래서 이만큼 ①번, 그리고 이제 두 번째 k값 찾자.
우리 k값 찾아야 되는데 뭘 쓰든 상관없어. 그런데 나 같은 경우는 이 식에다가 대입해서 찾아볼게. 그래서 r에다가 2 넣었으니까 분모는 4-1, r에다가 2 넣었으니까 2의 2k제곱-1.
그런데 얘가 지금 85였어. 그러니까 2의 2k제곱-1이라는 애가 85에다가 3 곱하는 중이지. 그래서 15였고, 8×3=24, 245였어.
맞니? 한 번만 더 곱해보자. 5×3=15, 8×3=24. 255다, 255. 얘가 255였어. 그래서 이만큼이 지금 255니까 2의 2k제곱은 256이고, 이거 몇 제곱이야?
2의? 그렇지, 8제곱이지. 그러니까 만족하는 k는 4가 나와주면 되겠다. 그럼 이제 k 찾았고, r 찾았고, 우리 문제에서는 둘 더하라는데. 그래서 r+k, 그런데 r 2 나왔고, 방금 전에 k 4 나왔고,
둘 더하니까 6. 그래서 이 12번 문제 정답은 6이었어. 그래서 첫째항이 1이고, 공비가 r인 등비수열이 기본 세팅되어 있었어. 그런데 기본 수열을 갖고 푸는 게 아니라 점프 점프 되어있지, 두 칸씩.
그러니까 공비가 r이 아니라 r², 그리고 첫째항도 조심. 얘는 홀수이기 때문에 첫째항이 a₁ 그대로지만, 얘는 짝수항이기 때문에 지금 첫째항 자체가 a₂가 되는 거였어.
그래서 합 공식 쓸 때도 개수 조심해야 되고. 그리고 이번에 필수 유형 문제 보자. 자연수 n에 대해서 x에 대한 이차방정식이 나왔어. 나 방정식이 나왔고, 저 방정식의 근을 α, β라고 한대.
나 방정식 주면서 근 찾으라는 얘기는 결국 인수분해하라는 얘기잖아. 그래서 나는 처음에 인수분해부터 한번 해보자. 그럼 식이 x²-nx+4(n-4)=0이었는데 여기가 곱자리니까 둘로 쪼개보면
하나는 4, 하나는 n-4. 나 둘 가지고 -n 만들려면 얘도 마이너스, 얘도 마이너스. 그러니까 인수분해하면 (x-4) 한 덩어리, (x-n-4) 한 덩어리. 그러니까 근이 뭐 나오냐면
x=4이거나 또는 x=n-4인 거야. 그래서 방정식의 근에 대한 얘기가 나왔으니까 α, β가 누군진 모르지만 일단 이렇게 둘까지는 찾았어. 그런데 조건 하나 더 줬네.
나 이 세 개의 숫자가 등차수열을 이룬대. 세 개 나왔어. 등차수열이래. 뭐 생각나야 돼? 등차중항. 그래서 가운데를 2배한 거는 양옆에 거 더한 거와 같다.
이제 여기다가 대입을 할 건데 문제가 좀 생겼지. 나 지금 α, β가 누군지를 모르지, 순서가 중요한데. 그래서 각각 두 번 풀어야겠다. 얘가 α고 얘가 β인 케이스, 그리고 얘가 β고, 얘가 α인 케이스.
그럼 이제 두 가지에 대해서 첫 번째, 위에 있는 케이스 볼게. 나 지금 α가 4야. 그리고 β가 n-4인 케이스야. 그럼 내가 알고 있는 저 등차중항에다가 대입해보면
8은 1 더해서 갖고 오니까 n-3 따라서 만족하는 n은 11. 문제없다, 그렇지? 그리고 두 번째 케이스, 두 번째 케이스는 α가 n-4인 거고, β가 4인 케이스야.
마찬가지로 등차중항에 대입해보면 2배 했으니까 2n-8인 거고, 나 β에다 1 더하니까 5 됐어. 얘는 좀 이상하네. 나 이거 8 넘어가 주면? 그렇지, 13 됐어.
결국, 우리 n이라는 거 2분의13 나오는데 이상한 거 맞지? 우리 문제에서 n이라는 거 자연수이기 때문에 얘는 탈락. 그래서 n의 값 찾아주면 11이 나오면 되겠다.
그래서 내용 한 번만 다시 보자. 지금 문제에서 방정식 나왔고, 방정식의 근을 지금 α, β라고 줬어. 그럼 방정식 주면서 근 나왔으니까 인수분해할 거고, 두 근이 나왔어, 이렇게.
그런데 그 두 개가 나온 게 α, β 누가 그거일지 모르잖아. 그래서 케이스를 나눠봤어. 첫 번째, 4, n-4일 때. 그런데 내가 아까 찾아놓은 수식 중에 등차중항 식이 있었지.
그래서 2배 했고, 1 더했고, 다음 거. 나 2배 했고, 1 더했어. 그런데 얘는? 그렇지, 정수가 안 나와. 자연수가 안 나와. 그래서 탈락인 거야. 이게 필수 유형 문제.
그리고 13번 한번 보자. 지금 두 개의 양수 a, b에 대해서 저 순서대로 등비수열, 이 순서대로 등차수열이라고 했고, 식들이 전부 다 예쁘게 세 개씩 나왔어.
엄청 느낌을 주고 있지. 얘는 등비중항, 등차중항이라는 느낌을. 그래서 첫 번째 식부터 정리해보면 등비라고 했다. 가운데 거를 제곱한 것은 양옆에 거 곱한 거와 같다. 그런데 식 정리가 덜 됐지.
나 이거 한 번 더 보면, 4², 2로 고치자. 16이니까 2로 쪼개주면 2⁴. 그리고 32는 2의 5제곱의 b제곱. 왼쪽도 마저 정리, 나 이거 다시 보면 2⁴의 a제곱의 제곱 이만큼이 지금 이 값 나와.
그런데 우리 밑이 같은 두 수를 곱했어. 그러니까 지수끼리는 더해주면 되니까 4+5b 되지. 이게 2에다가 4+5b 나와. 그럼 왼쪽도 2, 오른쪽도 2, 지수끼리 같다. 그거 한번 써주면 되겠다.
그래서 안에 밖에 다 같으니까 2의 8a제곱이었어. a가 없어졌다. 여기, 8a였지. 이만큼. 그래서 결국 지수끼리 같으니까 식 정리해보면 나 4+5b라는 애가 8a가 나왔어. 이게 첫 번째 식.
그래서 지금 첫 번째에서는 등비수열이라고 했으니까 가운데 거 제곱한 게 양옆에 거 곱한 거와 같고, 내가 그 식을 가지고 2에 관한 거듭제곱으로 바꿨고, 여기서도 2에 관한 거듭제곱으로 바꿔서
둘을 같다고 했더니 a, b에 관한 식이 하나 나왔어. 그런데 우리 그 아래 것도 마저 해보면 a, b에 관한 수식 나오겠지. 그래서 이번에는 로그가 등장했네. 그리고 등차라고 했어. 등차중항.
그럼 등차중항은 가운데 거의? 그렇지, 2배. 그래서 여기다가 2배 했어. 2log2a. 그래서 가운데 거를 2배 한 것은 양옆에 거 곱한 거와 같다.
그런데 지금 오른쪽이 log, log 밑이 같지, 안 쓰여 있으니까 10. 그럴 때는 진수끼리 곱할 수 있으니까 5b로 바뀌었고, 나 여기 있는 2는 머리 위로 올라갈 수 있으니까 결국 왼쪽은 (2a)²
그리고 오른쪽은 5b 나왔어. 여기까지 괜찮아? 그럼 이제 (2a)²이니까 결국 4a²으로 쓸 수 있지. 그런데 여기 있네, 5b. 그럼 이제 이 식 마저 바꿔보면 4+, 5b 대신에 4a²은 8a 나왔어.
그럼 이제 양변에서 4 나누면서 넘어오자. 4 나눴으니까 a². 넘어오면 -8a인데 4 나눴으니까 -2a 그리고 +1은 0이고, 우리 이거 너무너무 많이 본 완전제곱식이네.
그래서 a값은 1 나왔어. 그래서 a값은 1인데 우리 b까지 구해서 더하라는데? 여기다가 넣어보자. a가 1 나왔으니까 이만큼 8. 나 이만큼 8이 되려면 얘 4니까 5b도 4였지.
그러니까 b는 5분의4가 돼주면 되네. 그리고 우리 문제에서는 둘이 더해달라고 했으니까 a+b=5분의9가 나오면 되겠다. 그래서 13번 문제였어.
그래서 등비중항, 등차중항 쓰는 문제였고. 등비, 등차중항을 쓰는 그 식 계산 과정 중에 첫 번째에서는 지수식을 정리하는 문제가 나왔고, 그리고 두 번째에서는 로그의 성질을 쓰는 문제가 나왔어.
그래서 아까 얘기했던 것처럼 이렇게 거듭제곱이 등장하게 되면 지수, 로그 개념이 이렇게 많이 들어온다. 그래서 둘 더한 거 5분의9. 그래서 이 13번이 오늘 마지막 문제였어.
뭐했나 정리 한번 좀 해보자. 그래서 우리 이제 수열을 드디어 두 개 다 배운 거야, 중요한 수열들. 그래서 우리 오늘 뭐 했냐면, 등비수열 했지.
등차수열은 더해서 만든 수열, 등비수열은 곱해서 만든 수열. 그래서 등비수열의 일반항, 등비중항, 합 공식 그런 내용들 다 정리해놓고.
그리고 두 번째로는 우리 문제 풀 때 오늘 로그 진짜 많이 나왔지. 그런데 애들이 지수까지는 괜찮은데 로그는 맨날 까먹어. 그래서 로그의 성질 그리고 로그에서 밑을 바꾸는 밑 변환 공식
그런 거 꼭 복습해서 다음 시간에 공부하러 와야 된다. 그래서 오늘도 너무너무 고생 많았고, 다음 시간에 보자. 안녕.